Mesdames, Messieurs,
l'Exécutif continue
sur sa lancée de la rentrée.
Du progrès dans tous les domaines
qui importent et qui concernent
les Français.
Hier, une rentrée scolaire
dans un contexte inédit
d'amélioration pour toutes et tous.
Demain, une nouvelle page
de la planification écologique,
pour aller plus loin,
plus vite et plus fort,
pour les Français et pour la planète.
Et toujours, solennellement,
cette volonté de construire
avec les corps intermédiaires,
les associations, les acteurs locaux,
dans le cadre du Conseil national
de la refondation,
construire aussi
avec la majorité et les oppositions,
c'est le cadre
des Rencontres de Saint-Denis,
et construire évidemment
avec tous les Français,
dans la porte ouverte
par le Président de la République
des différents modes de consultation
de la population.
En cette rentrée,
la question du pouvoir d'achat
reste au cœur des préoccupations
des Français,
et de leurs inquiétudes.
Oui, nos concitoyens sont inquiets.
Ils sont inquiets
face aux prix de l'essence,
qui ne baissent pas,
aux prix de l'alimentaire,
qui augmentent moins rapidement,
mais qui augmentent quand même.
Beaucoup de Français vivent mal
en raison de l'inflation
et rencontrent
de grandes difficultés sociales.
Fidèlement aux souhaits
du président de la République,
l'ensemble des ministres concernés
sont à la tâche,
pour travailler
sur toutes les marges de manœuvre
qui existent pour faire baisser les prix,
des industriels aux grandes surfaces,
en passant par les raffineurs,
dans le cadre du pétrole.
Chacun a un rôle à jouer,
chacun doit jouer son rôle.
En parallèle, nous poursuivons
l'activation de tous les leviers
d'insertion par le travail,
tandis qu'un pacte de solidarité
viendra la semaine prochaine
aider les plus fragiles,
et qu'une conférence sociale
se tiendra prochainement
sur les bas salaires.
J'en viens au texte présenté
ce jour en Conseil des ministres.
Tout d'abord, le ministre
de la Transition écologique
et de la Cohésion des territoires
a présenté deux ordonnances
et une communication relative
à la reconstruction,
suite aux émeutes urbaines
du 27 juin au 5 juillet 2023.
68 bâtiments entièrement détruits,
450 partiellement détruits
et plus de 2 000 bâtiments dégradés,
pour un coût total
de 730 millions d'euros.
Après l'émotion, après la colère
qu'ont pu exprimer nos concitoyens,
l'heure est à la reconstruction.
J'étais la semaine dernière
à Dammarie-les-Lys,
auprès du personnel éducatif
d'une école maternelle,
Charles Perrault, qui a connu
d'inacceptables dégradations
et qui, comme la quasi-totalité
des écoles abîmées dans ces émeutes,
dans notre pays, a pu rouvrir
dans de bonnes conditions
pour la rentrée scolaire.
S'en prendre à un bâtiment public,
s'en prendre à une école,
c'est s'en prendre aux Français
et à ce qu'ils ont de plus cher.
Et à l'instar de cette maternelle,
Charles Perrault,
les travaux de réfection se poursuivent,
s'intensifient.
Le gouvernement a permis
une simplification des règles
par la loi pour aller plus vite,
et les sinistrés ont pu compter
sur la diligence des assureurs.
Je tiens d'ailleurs à saluer
le travail résolu de l'ensemble
des préfets pour accompagner
les communes,
les maires, les entreprises,
au cas par cas,
au plus près des préoccupations
et des traumatismes.
Ils fournissent un travail considérable,
qui déjà porte ses fruits.
Seulement deux mois après
cet épisode de violences urbaines
qui ont émaillé notre pays,
toutes les mesures
ont été mises en place
pour accélérer la reconstruction.
Main dans la main
avec les collectivités locales,
nous permettons à chacun
de se relever de cet épisode.
Je vous le disais,
le ministre de la Transition écologique
et de la Cohésion des territoires
a présenté deux ordonnances au Conseil.
La première vise à accélérer
la délivrance et la mise en œuvre
des autorisations d'urbanisme.
La seconde vise à faciliter
le financement de la reconstruction
et de la réfection des bâtiments
dégradés ou détruits.
Ces deux textes permettent d'écarter
un certain nombre de règles existantes,
de manière à poursuivre un seul objectif,
que la vie reprenne enfin, partout.
Je vous remercie. J'en ai terminé
avec le compte-rendu
et je prends vos questions.
Bonjour, Monsieur le Ministre.
Jacques Sauret, Europe 1.
Lors de ce Conseil des ministres,
est-ce que les discussions
qu'il y a au sein de la majorité,
au sujet du projet de loi immigration,
ont été évoquées par le président
ou par certains ministres ?
Non. Le projet de loi Immigration
n'a pas été évoqué ce jour
en Conseil des ministres, sachant
que le ministre de l'Intérieur,
Gérald Darmanin, est toujours en charge
de cette concertation visant à identifier
une majorité au Parlement,
pour adopter ce texte.
Je ne voudrais pas
qu'on perde l'essence de ce texte,
le sel de ce texte sur l'immigration,
qui a deux volets,
et les deux volets sont complémentaires
et sont aussi importants
l'un que l'autre.
Le premier, je le rappelle,
il s'agit de mieux expulser
les étrangers en situation irrégulière,
qui n'ont pas vocation
à rester sur le territoire national.
Il s'agit aussi de raccourcir
les procédures excessives aujourd'hui,
dans notre droit,
lorsqu'une demande d'asile
a été refusée,
de manière à éviter que les gens
restent parfois deux ans,
et fassent une dizaine de recours
avant, in fine, de regagner leur pays.
Il s'agit aussi de rétablir
une forme de double peine,
dans la mesure où des étrangers,
en France, qui auraient commis
des délits graves et qui auraient
été condamnés à des peines de prison,
seraient ensuite expulsés
vers leurs pays d'origine.
Ça, c'est le premier volet.
Et le deuxième volet,
il s'agit de mieux intégrer
par le travail, dans notre pays,
avec une philosophie,
faire en sorte que des gens
qui sont sur le territoire national
puissent produire de la richesse,
puissent travailler
dans des secteurs économiques
où il se trouve qu'on a besoin,
par ailleurs, de main œuvre,
et qu'ils participent
à la richesse de la nation.
C'est plus souhaitable
que de vivre d'allocations sociales
dans des conditions souvent dégradées.
Et donc il s'agit de permettre
que les personnes qui ont un emploi
puissent faire valoir le droit
à être régularisées, sous conditions,
alors qu'aujourd'hui la situation
n'autorise que les employeurs
à faire cette demande.
Donc,
c'est cet équilibre du texte initial.
Je le redis,
c'est une boîte à outils qui est utile.
Tous les députés,
quel que soit leur bord politique,
y trouveraient un avantage
dans les situations concrètes
qu'ils rencontrent
dans leurs circonscriptions.
Et gageons que le ministre
de l'Intérieur identifiera une majorité.
Mais y a-t-il un sujet
autour de l'article 3,
pour la régularisation
des travailleurs sans papiers
dans les métiers en tension
ou il n'y en a pas, aujourd'hui ?
Est-ce que cet article
fera bien partie du projet de loi ?
Mais, précisez votre question.
Quand vous dites : y a-t-il un sujet ?
Chez qui ?
Pour les Républicains,
il y en a un, en tout cas.
il y a un sujet avec cette partie-là.
Pour une partie de la gauche,
j'ai compris qu'il y avait un sujet
concernant les articles
qui visent à mieux expulser les gens
qui n'ont pas vocation à rester.
C'est tout l'objet de la concertation
qui est menée
par le ministre de l'Intérieur,
de faire en sorte de réconcilier
les uns et les autres, pour avoir
un texte efficace pour les Français.
Et pour un texte efficace,
vous êtes prêts à aller jusqu'à un 49.3 ?
Mais, on n'en est absolument pas là.
On en est au stade de la concertation
avec les forces politiques.
Merci.
Bonjour, Monsieur le Ministre.
Je reviens sur les carburants,
que vous avez évoqués
tout à l'heure en préambule.
Aujourd'hui, le carburant est taxé
à hauteur de 60 % par l'État.
Est-ce que, finalement,
ce n'est pas aussi à l'État
de faire un effort sur ces taxes,
comme cela a été fait, par le passé,
par Bruno Le Maire
et Jean Castex à l'époque ?
Mais l'État a fait et fait
un effort considérable sur le carburant.
Je rappelle que la France
a mis en place des ristournes à la pompe,
au début, pour absorber
le choc de l'inflation sur le carburant.
Ça a couté
des dizaines de milliards d'euros,
des dizaines de milliards d'euros
que nous ne pouvons pas utiliser
pour financer des écoles
ou des forces de sécurité intérieure,
ou pour la santé.
Ce sont des choix budgétaires.
Mettre en place une ristourne
à la pompe était nécessaire,
au moment où ça a été fait,
c'était d'ailleurs à la demande
des forces politiques de majorité
et des oppositions,
mais lorsque vous mettez en place
une ristourne à la pompe...
Pour être très concret,
j'ai fait un plein d'essence
à Grenoble, dans ma circonscription,
le week-end dernier,
s'il y avait eu
une ristourne gouvernementale,
j'en aurais bénéficié,
alors que ma situation individuelle
ne justifie pas
que l'État me vienne en aide.
Je préfère que l'argent des impôts serve
à construire des écoles, par exemple.
Il faut toujours trouver la juste mesure.
L'État sait prendre sa part
pour accompagner les Français
dans l'inflation,
lorsque c'est nécessaire et juste.
Nous le faisons
avec la facture d'électricité,
pour laquelle l'État
prend en charge encore 37 %
de la facture d'électricité,
ce que nos voisins ne font pas.
Et ensuite, ce que nous disons,
c'est qu'il faut
que toute la filière, de la même manière
que nous l'avons fait sur l'alimentaire,
avec des milliers de produits
dont les prix ont baissé
ou n'ont pas augmenté,
ce travail
est en train d'être conduit par Bercy,
avec l'ensemble de la filière
du pétrole et de l'essence,
notamment auprès des raffineurs,
pour que les marges, les taux de marge,
surtout lorsqu'ils sont excessifs,
soient réduits à leur portion congrue,
dans la période,
et que les Français voient la différence,
avec un prix de l'essence
plus faible à la pompe.
Après, il y a des engagements
qui ont été pris par des industriels,
sur impulsion de l'État.
C'est le cas de Total,
qui a annoncé qu'il prolongerait
le plafond à 1,99 € du litre,
au-delà de la fin 2023.
Il y a des grandes surfaces
qui ont annoncé des campagnes de vente
de carburant à prix coûtant.
Nous accompagnons cela
et nous voulons l'amplifier,
avec toute la filière,
notamment la raffinerie.
Bonjour Mélanie Ravier, pour TF1.
Je voulais revenir sur le décès
de l'habitante
du quartier Saint-Thys, à Marseille.
C'est un drame qui met
une nouvelle fois en lumière
la situation difficile
dans ces quartiers.
Est-ce que le gouvernement
a l'impression d'être démuni
par tant de violence ?
Estimez-vous qu'il y a assez
de forces mobilisées sur place ?
Et sinon, est-ce qu'il y a
des renforts prévus ?
Ce qui s'est passé à Marseille
est un drame de plus,
un drame de trop.
Une femme a trouvé la mort chez elle,
par une balle perdue,
dans le cadre d'un règlement de compte
lié au trafic de drogue,
dans des quartiers populaires
de nos villes.
C'est une situation qui se produit,
qui se reproduit, ici à Marseille,
parfois dans d'autres villes,
et qui atteste,
si quelqu'un avait un doute,
de la dangerosité du trafic
dans nos quartiers,
qui gangrène la vie des habitants
de ces quartiers en premier lieu.
Les mères de famille, parfois,
ont du mal à emmener
leurs enfants à l'école,
lorsqu'elles vivent dans un quartier
dans lequel il y a du trafic.
Ce que nous faisons,
c'est que nous disons :
on rétablit la République partout,
et là où il y a des points de deal,
nous intervenons
et nous cassons les points de deal.
Ça veut dire que vous agacez les dealers,
ça veut dire que vous pénalisez
leur commerce et leur marché.
Ça veut dire qu'il y a des tensions
qui peuvent être ressenties, aussi.
Mais nous faisons ce travail,
nous l'assumons,
parce que c'est le moyen de restaurer
la concorde républicaine
partout sur le territoire.
Et à Marseille, chaque semaine,
il y a des points de deal
qui sont supprimés
et qui ne sont pas restaurés.
Et donc nous récupérons du terrain
sur le deal
et la dangerosité dans les quartiers.
Ça veut dire que vous n'avez pas
prévu plus de renforts ?
Ça veut dire que nous continuons
d'annoncer des renforts.
Le ministre de l'Intérieur
l'a encore fait,
s'agissant de Nice,
s'agissant de Nîmes,
s'agissant d'autres villes.
À Marseille, il y a des renforts
considérables qui sont déployés,
puisque dans cette lutte acharnée
que nous menons
contre le trafic et l'insécurité,
il y a besoin d'avoir des moyens,
et nous les mettons sur le terrain.
Et c'est permis,
notamment parce que les lois
que nous avons votées depuis 2017
ont augmenté le nombre de policiers,
de gendarmes, de magistrats,
d'auxiliaires de justice,
pour être plus efficaces.
C'est l'engagement
que nous avions pris devant les Français.
Bonjour, Quentin Chatelier,
pour Liaisons sociales.
Je reviens sur la question
du projet de loi Immigration.
Le président de la Commission des lois,
Sacha Houlié,
affirme depuis plusieurs jours avoir reçu
des garanties de l'Élysée
et de Matignon sur la présence
du titre de séjour
"Métiers en tension" dans le texte final.
Est-ce que vous confirmez
ces engagements,
aujourd'hui ? Merci à vous.
Je ne peux pas vous confirmer
des engagements qui ont été donnés
à un parlementaire,
ce n'est pas mon rôle de le faire,
mais je vous redis bien volontiers
que le projet de loi
qui est sur la table, c'est le nôtre,
il a ses deux jambes,
une jambe sur les expulsions
de ceux qui n'ont pas vocation à rester,
et une jambe pour faciliter le travail,
lorsque c'est utile au pays
et lorsque c'est bon
pour les personnes concernées.
On lutte contre le chômage des étrangers,
on améliore la richesse dans notre pays
et on lutte contre les réseaux
de passeurs clandestins.
Monsieur le Ministre
Paul Barcelone, France Info.
Le journal La Croix annonce ce matin
qu'Emmanuel Macron pourrait
se rendre à la messe donnée
par le pape dans dix jours,
au stade Vélodrome,
à l'occasion de sa visite à Marseille.
- Avez-vous cette information ?
- Je n'ai pas l'information.
Est-ce la place d'un président
de la République d'assister à une messe ?
Je n'ai ni l'information,
ni l'intention de commenter.
Sylvie Corbet, Associated Press.
La France a annoncé hier
de l'aide d'urgence pour la Libye.
Est-ce que vous pouvez
nous donner des précisions,
notamment sur la date à laquelle
les secouristes français
sont attendus sur place
et en quoi ils vont pouvoir aider ?
Oui, le président de la République
s'est entretenu par téléphone
avec le président du Conseil
présidentiel libyen,
Monsieur Mohammed el-Menfi,
ce mardi 12 septembre 2023.
Le chef de l'État a dit, évidemment,
l'émotion de toute la France
face aux conséquences catastrophiques
de la tempête Daniel,
qui a frappé le nord-est de la Libye.
Il a présenté ses condoléances
aux familles et proches
des milliers de victimes.
Il a répété la pleine solidarité
de la France envers le peuple libyen.
Nous avons engagé un hôpital de campagne
de la sécurité civile,
à la demande
du président de la République.
Les premiers personnels
sont partis dès ce début de semaine
afin que tout soit opérationnel
dans les 48 heures.
Le président el-Menfi a remercié
le président français
et a fait un point sur la situation,
ainsi que sur les besoins
les plus urgents.
Le Président de la République
a présenté à son interlocuteur
les moyens en cours de déploiement,
par la France, pour venir en aide
aux populations sinistrées.
Il a notamment informé
de l'arrivée imminente
d'équipes spécialisées de sécurité civile
et d'une structure hospitalière
opérationnelle.
L'aide de la France passe également
par un appui financier
aux institutions européennes et aux ONG,
aux organisations internationales
qui interviennent en faveur
des populations.
Le chef de l'État a répété
au président libyen
la disposition de la France à répondre
aux demandes additionnelles
des autorités libyennes.
La France poursuivra son engagement,
afin de permettre à la Libye
de disposer des moyens nécessaires
pour surmonter
cette catastrophe d'ampleur inédite.
On parle quand même
de plus de 10 000 morts
liés à cette catastrophe.
Bonjour, Michel Rose, de Reuters.
La présidente de la Commission
européenne vient d'annoncer
l'ouverture d'une enquête
anti-dumping contre les véhicules
électriques chinois.
Est-ce que la France a une réaction ?
Pas à ce stade, puisque la présidente
de la Commission s'est exprimée
pendant que je m'exprimais devant vous.
Monsieur le Ministre,
à nouveau Thomas Despré, pour RTL.
Une question pour ma consœur
de France Télévisions, Christelle Méral,
qui souhaite des précisions
sur le plan de planification écologique.
La semaine dernière, on avait évoqué
la semaine du 18 septembre.
Est-ce que ce sera le cas ?
Et qui fera cette présentation ?
Est-ce que ce sera le président
ou la Première ministre ?
La Première ministre recevra
lundi 18 septembre
les forces politiques de notre pays
pour présenter
les principes
de la planification écologique,
et il se tiendra sous la responsabilité
du Président de la République
un Conseil de planification écologique,
dans les jours ou semaines
qui vont suivre,
avec déclinaison des différentes mesures
de cette feuille de route ambitieuse,
secteur par secteur.
Donc, le Conseil de planification
écologique n'aura, a priori, pas lieu...
Je n'ai pas de date à vous donner.
La date est en cours de calage,
mais ça va intervenir, sous peu.
Bonjour, Monsieur le Ministre.
Thomas Bonnet pour CNEWS.
Le Syndicat national de la Magistrature
va participer à la Fête de l'Huma,
notamment pour une table ronde
sur les violences policières.
Comment le gouvernement
observe t-il les prises de position
de ce syndicat ?
Il n'y a pas de position gouvernementale
sur la question
que vous me posez,
mais j'ai une position personnelle.
Je pense que c'était évitable, au mieux.
Avec aussi cette contre-circulaire
qui avait été...
Je vous ai répondu,
c'était évitable. Voilà !
Mais on fait confiance
à la justice de notre pays,
ça n'empêche pas.
Bonjour Monsieur le Ministre,
Léopold Audebert, pour BFMTV.
Une petite question, avec cette rentrée,
vous êtes quelques-uns
à communiquer dans la presse,
cette question du JDD qui revient,
votre collègue, Marc Fesneau,
qui s'est exprimé il y a quelques
quelques heures maintenant...
On a cru comprendre
qu'il y avait potentiellement,
non pas des frictions,
mais en tout cas que le président
grincerait peut-être un peu des dents
à l'idée que certains ministres
aillent parler dans ce journal,
la Première ministre aussi.
Quelle est la règle, en fait,
pour les membres du gouvernement,
par rapport à leur expression
dans le Journal du Dimanche,
aujourd'hui ?
Il n'y a pas de règle,
s'agissant de l'expression
d'un ministre,
dans un média ou dans un autre.
Chaque ministre est libre
de s'exprimer dans des médias,
dès lors que ça permet d'informer
la population.
Donc chacun est libre
de ses choix personnels.
Ce sont des questions éminemment
individuelles.
Donc je ne fais pas de commentaire,
et encore moins au nom du gouvernement.
Merci.
Monsieur le Ministre,
de nouveau Jacques Sauret, pour Europe 1.
Y a-t-il un agenda ?
Connaissez vous l'agenda du projet
de loi sur la fin de vie ?
Le président avait pris
cet engagement qu'il serait présenté
avant la fin de l'été.
Ce sont des informations
que j'ai à connaître.
Il y aurait une avancée importante
d'ici la fin du mois de septembre,
mais je n'ai pas encore
l'agenda détaillé, là-dessus,
mais on est dans le strict respect
des délais,
tel qu'il avait été fixé
il y a quelques mois.
Est-ce que sa présentation
s'adapte aussi, par rapport à la
venue du pape ?
- Non.
La présentation du texte
s'adapte à la finalisation
des éléments du texte,
avant de le présenter.
C'est un très gros travail.
Quand on parle de fin de vie,
d'aide active à mourir,
de soins palliatifs,
il y a une grosse concertation.
Il y a eu énormément
de comités territoriaux, nationaux,
la société civile
a été fortement impliquée,
d'ailleurs,
suite à la convention citoyenne.
Franchement,
le président de République a reçu
les membres de la convention citoyenne
juste avant l'été,
pour les informer qu'il souhaitait
qu'un projet de loi soit préparé.
Un tel projet de loi, avec un tel impact,
que ça prenne quelques semaines,
il ne faut pas y chercher querelle
ou mauvaise querelle.
Ça n'aurait pas été gênant, selon vous,
de le présenter avant
la venue du pape à Marseille ?
Je vous dis qu'on fait
de la politique juste
et qu'on fait de la politique précise,
et donc il nous faut un texte précis,
pour pouvoir le présenter.
Merci.
Merci à tous.